تعاقدت دولة الامارات مع مؤسسة الصناعات الكيميائية والميكانيكية التركية
لشراء قنابل من نوع مارك 82 ومارك 84.
ووقع الاتفاق خلال فعاليات معرض دبي العالمي للطيران للعام 2017.
قنابل المارك 82: هي قنابل أمريكية في الأساس
غير موجهه متعددة الاستخدام
تصنع من قبل شركة جنرل داينامكس،
وبدا استخدمها من قبل الكثير من الدول في الخمسينيات
والستينيات
وكان أكثر استخدام لها في الحرب الفيتنامية.
وبلغ سعر القنبلة الواحدة
في عام 2001 حوالي 2000 دولار
وتعتبر من أصغر القنابل المستخدمة حاليا
كما انها أيضا من أكثر القنابل
التي ترمى من الجو شيوعا.
ويبلغ وزن القنبلة الواحدة من المارك 82 حوالي
227 كجم
وطولها 2.22 سم
وقطرها 27 سم و3 مليمترات.
وتحتوي هذه القنبلة علي مادة
التريتونال شديدة الانفجار
بوزن 89 كجم
وهي عادة تتكون من  20بالمائة من مسحوق
الالمنيوم مع 80 بالمائة من مادة التي ان تي
شديدة الانفجار
وتعتبر قنبلة المارك 82 هي
المكون الأساسي المتفجر لقنابل ال
Gbu 12 laser guided rocket
وgbu-38 jdam.
واسقطت هذه القنابل على العراق خلال حرب الخليج
عام 1990،
حيث القي اكثر من 4500 قنبلة ليزرية موجهة
من قبل الولايات المتحدة وحلفائها.
كما استخدمت القنبلة في عام 2016
في مناطق ودول عديدة
كليبيا وسوريا واليمن
وكذلك اثناء العدوان الإسرائيلي على غزة.
وبسبب الانفلاق بعد التفجير والذي يسبب في أحيان كثيرة
شظايا قد تؤثر على الطائرة التي تلقي القنبلة
فقد تم علاج هذه المشكلة بإضافة تركيب
يشبه المظل المعدني
حيث سيزيد هذا التركيب من مقاومة الهواء
في شكل القنبلة الانسيابي ويجعلها تسقط بعيدا
عن الطائرة
وأصبح يشار للقنبلة
بعد إضافة هذا التركيب باسم
mark 82 snake eye.
اما عن قنبلة المارك 84
او بما تسمى BLU-117
هي قنبلة غير موجهة أيضا
وهي أكبر القنابل حجما في سلسلة قنابل ال ام كيه
وقد صممت عام 1970 ودخلت الخدمة
اثناء حرب فيتنام
وتبلغ تكلفة القنبلة الواحدة
منها حوالي 3100دولار
وطولها 3 أمتار، وقطرها
40 سم، ويبلغ وزن المادة المتفجرة فيها
429كجم
وقد تملى هذه القنبلة بعدة أنواع من المواد المتفجرة
كا التريتونال
او المينول او كومبوزيشن اتش 6
وهذه القنبلة تستطيع
تشكيل حفرة بعمق 15 متر، وعمق 11 مترا
ويمكنها اختراق
حوالي 38 سم من الحديد الصلب
او حوالي 3 أمتار و40 سم من الكونكريت
اعتمادا على المسافة التي تلقى منها
ويمكن ان تصل شظاياها الى حوالي
365مترا.
وقنبلة المارك 84
التي تلقى من الجو مزودة بنهايتها بباراشوت
مع بالون لكي يشكل عملية مقاومة
للهواء بشكل كبير مما يمكن للطائرة
بإلقائها بسرعات عالية من على ارتفاعات منخفضة
دون الخوف من ان تتأثر الطائرة بشظايا
هذا النوع من القنابل لأنها
ستكون قد ألقيت بعيدا عن مسار الطائرة
ان اعجبك الفديو لا تنسى الاعجاب والاشتراك في القناة